Traducător: Raluca Chifu
Corector: Cristina Nicolae
Există o chestie care se numește
legea consecințelor neintenționate.
Credeam că e doar o expresie,
dar se pare că există cu adevărat.
Sunt și cercetări academice pe seama ei.
Eu sunt designer.
Nu-mi plac consecințele neintenționate.
Oamenii mă angajează
fiindcă „intenționează” anumite rezultate,
iar eu trebuie să-i ajut
să le îndeplinească.
Așa că trăiesc cu teama
de consecințe neintenționate.
Aceasta este o poveste despre urmări,
atât intenționate, cât și neintenționate.
Am primit un telefon de la o organizație
numită Robin Hood,
care mi-a cerut o favoare.
Robin Hood este o organizație filantropică
uimitoare din New York,
care face exact ce-i spune numele.
Ia de la bogați și dă la săraci.
În acest caz, voiau să ajute
sistemul școlar din New York,
o instituție imensă ce educă anual
peste un milion de elevi,
în clădiri ca aceasta:
vechi, mari, friguroase,
uneori nereparate,
cu siguranță clădiri care ar avea nevoie
de o renovare.
Cei de la Robin Hood aveau ambiția
de a le îmbunătăți cumva,
dar și-au dat seama
că renovarea clădirilor ar fi fost
prea scumpă și nepractică.
De aceea, au încercat să stabilească
ce sală ar fi putut să repare
în fiecare dintre aceste clădiri,
în cât mai multe dintre ele,
și să o renoveze
pentru a îmbunătăți viețile și studiile
copiilor din interior.
Răspunsul a fost biblioteca școlii,
iar ideea lor s-a numit
Proiectul Biblioteca.
Toți elevii trebuie să treacă
pe la bibliotecă.
Aici sunt cărțile.
Aici sunt sufletul și inima școlii.
Așadar, să reparăm bibliotecile.
Au făcut ceva extraordinar:
au adus mai întâi 10,
apoi 20, apoi mai mulți arhitecți
și fiecare a primit o bibliotecă
pe care s-o regândească.
Au instruit bibliotecari speciali
și au început acest proiect măreț
de a reforma școlile publice,
îmbunătățind bibliotecile.
Apoi m-au sunat
și m-au întrebat: „Poți contribui și tu?”
„Sigur”, am spus, „ce vreți să fac?”
„Ei bine, vrem să fii designerul grafic
care se ocupă de tot proiectul.”
M-am gândit că știu ce înseamnă asta.
Va trebui să proiectez o siglă.
Știu să fac asta. Cu siglele mă ocup.
De asta vin oamenii la mine.
Bun, deci să creăm o siglă
pentru chestia asta.
Simplu, comparativ cu arhitectura
sau cu meseria de bibliotecar.
Desenezi o siglă, contribui și gata,
te simți foarte mulțumit.
Sunt un tip grozav și îmi place să mă simt
mulțumit când le fac altora favoruri.
Așa că mi-am zis să ofer mai mult.
Am să creez trei sigle,
toate pornind de la o singură idee.
Aveți trei opțiuni, alegeți-o pe oricare.
Toate sunt grozave, am spus eu.
Ideea de bază era că acestea
aveau să fie niște biblioteci noi
pentru școlile din New York,
iar un lucru nou sau o idee nouă
are nevoie de un alt nume.
Voiam să scap de ideea
unor biblioteci vechi și prăfuite,
genul de locuri
de care toată lumea s-a plictisit.
Nu mai erau bibliotecile
de pe vremea bunicilor.
Nicio grijă.
Va fi ceva nou și interesant,
nu o bibliotecă plictisitoare.
Prima opțiune:
în loc s-o gândim ca pe o bibliotecă,
s-o proiectăm, mai bine, ca pe un loc
unde poți vorbi și poți face zgomot.
Da? Deci fără șâșâieli.
E ca o zonă lipsită de șâșâieli.
O vom numi Sala de lectură.
Asta era prima opțiune.
Opțiunea a doua.
Aceasta era, fiți pe fază,
OWL (Bufnița).
Ne vedem la OWL.
Îmi iau cartea de la OWL.
Ne întâlnim după ore la OWL.
Îmi place! Dar de la ce vine OWL?
Poate fi One World Library
(Biblioteca Întregii Lumi)
sau Open. Wonder. Learn.
(Deschide. Minunează-te. Învață.)
Sau poate fi... m-am gândit că ar putea
bibliotecarii să știe ce-ar putea fi,
deoarece se pricep la cuvinte.
Alte chestii, da?
Și uitați-vă la asta.
E ca un ochi de bufniță.
După părerea mea, e irezistibil.
Dar mai este o idee.
A treia opțiune.
Aceasta se baza, de fapt, pe limbaj,
pe ideea că „read”, participiul trecut
al verbului „read” (a citi)
se pronunță la fel ca „red” (roșu),
așa că de ce să nu-i spunem
Red Zone (Zona Roșie)?
Ne vedem la Red Zone.
Treceți pe Roșu. Intrați în Zona Roșie.
Sunt Roșu.
(Râsete)
Mi-a plăcut foarte mult ideea
și am uitat cumva că bibliotecarii
sunt interesați de ortografie
și s-ar putea să nu le placă.
(Râsete)
Dar uneori inteligența e mai importantă
decât ortografia,
iar eu credeam că așa avea să fie
și în acest caz.
De obicei, când fac astfel de prezentări,
spun că există o singură întrebare,
iar aceasta este:
„Cum ți-aș putea mulțumi, Mike?”
Dar în cazul de față,
întrebarea a fost mai degrabă:
„Ăăă... glumești?”
Deoarece, după spusele lor,
ipoteza acestor sigle
era că elevii erau plictisiți
de bibliotecile vechi și prăfuite.
Se săturaseră de ele.
Însă, în realitate, copiii aceștia
nu văzuseră niciodată o bibliotecă.
Bibliotecile din aceste școli
erau atât de dărăpănate,
dacă existau de fel,
încât nu plictisiseră pe nimeni.
Nu avuseră timp să plictisească pe cineva.
Așa că ideea lor a fost
să nu-i mai căutăm un nume nou.
Să-i spunem - ultima încercare -
bibliotecă (library).
Bun? În regulă.
Dar, m-am gândit eu,
să nu-i dăm puțină emfază?
Un semn de exclamare?
Apoi, pentru că sunt foarte inteligent,
Am transformat i-ul în semn de exclamare,
l-am făcut roșu
și gata: The Library Initiative.
Misiune îndeplinită, m-am gândit eu.
Iată sigla.
Partea interesantă cu privire la ea,
o consecință neintenționată,
a fost că, până la urmă,
n-au avut nevoie de designul meu
deoarece puteai scrie numele cu orice
font, ba chiar și de mână,
iar când au început
să-și trimită e-mailuri
foloseau doar Shift și 1
ca să includă direct sigla.
Bine, bine, m-am gândit eu.
Folosiți-o cu plăcere.
Apoi am început implementarea siglei,
lucrând cu fiecare arhitect
pentru a o plasa pe ușa
propriei biblioteci.
Iată cum au mers lucrurile.
Practic, trebuia să lucrez
cu diferiți arhitecți.
Mai întâi, clientul meu a fost organizația
Robin Hood. Acum, erau arhitecții,
iar eu spuneam:
„Uite sigla. Pune-o pe ușă.”
„Uite sigla. Pune-o pe ambele uși.”
„Uite sigla. Pune-o în lateral.”
„Uite sigla, repetată în partea de sus.”
Totul mergea perfect.
Pur și simplu spuneam:
„Uite sigla. Uite sigla.”
Apoi m-a sunat unul din arhitecți,
un tip pe nume Richard Lewis,
și mi-a spus: „Am o problemă.
Tu te ocupi de grafică. O poți rezolva?”
Iar eu am zis: „OK, sigur”.
„Problema e”, a spus el,
„că există un spațiu între raft și tavan.”
Mi s-a părut că ar fi
o problemă de arhitectură,
nu de design grafic,
așa că am zis „Continuă”.
Iar Richard a spus: „Ei bine,
ultimul raft trebuie să fie destul de jos
ca să ajungă copiii la el,
dar am o clădire mare și veche,
iar tavanele sunt foarte înalte,
așa că rămâne o grămadă de spațiu liber
și am nevoie de ceva ca o pictură murală.”
„Stai așa! Știi, eu sunt designer
de sigle”, am spus eu.
„Nu sunt Diego Rivera sau ceva.
Nu sunt muralist.”
„Dar nu-ți vine nicio idee?”
m-a întrebat el.
„OK, ce-ar fi dacă am face poze
cu copiii din școală
și le-am afișa în spațiul respectiv?
Poate ar merge așa.”
Soția mea e fotograf,
așa că i-am spus:
„Dorothy, n-avem buget.
Poți veni la școala asta din estul
New Yorkului, să faci niște poze?”
A venit,
iar dacă intrați
în biblioteca lui Richard,
una dintre primele care s-au deschis,
veți vedea o friză superbă
cu eroii școlii,
supradimensionați, privind în jos
spre micuța casă de păpuși
care e biblioteca.
Iar copiii au fost extraordinari,
aleși special
de directori și de bibliotecar.
A creat o atmosferă aproape eroică
în bibliotecă,
cu un mediu foarte demn jos
și bucuria copiilor de deasupra.
Așa că, normal, toți bibliotecarii
din celelalte școli au văzut acest lucru
și au zis: „Vrem și noi picturi murale”.
Iar eu le-am făcut pe plac,
dar m-am gândit că nu putem folosi
aceeași pictură mereu,
așa că Dorothy a mai făcut una,
apoi încă una,
apoi am avut nevoie de mai mult ajutor,
așa că am sunat o ilustratoare
pe care o cunosc, Lynn Pauley,
și ea a făcut o serie de picturi
foarte frumoase cu copiii.
Apoi am sunat un tip pe nume
Charles Wilkin, de la Automatic Design,
care a făcut câteva colaje uimitoare.
I-am cerut ajutorul lui Rafael Esquer
și el a realizat niște siluete grozave.
A lucrat cu copiii,
care îi spuneau cuvinte,
iar pe baza acestora
a creat un fel de constelație fantastică
cu siluete ale lucrurilor din cărți.
Peter Arkle i-a intervievat pe copii
cu privire la cărțile lor preferate
și a transformat spusele lor într-o friză.
Stefan Sagmeister și Yuko Shimizu
au creat o imagine uimitoare
în stil manga,
„Toți oamenii sinceri sunt interesanți”,
care înconjoară întreaga cameră.
Christoph Niemann,
un ilustrator extraordinar,
a creat o întreagă serie de imagini
cu cărți încorporate
în fețele și personajele,
imaginile și locurile
pe care le găsești în cărți.
Apoi, Maira Kalman
a creat o instalație criptică
de cuvinte și imagini
care înconjoară sala
și va continua să fascineze elevii
cât timp va rămâne acolo.
A fost extrem de satisfăcător,
și rolul meu, practic, a fost să le citesc
o serie de dimensiuni artiștilor.
Spuneam:
„0.90 pe 4,5 m, fă ce vrei.
Anunță-mă dacă întâmpini vreo problemă.”
Iar ei mergeau și își instalau lucrările.
A fost extraordinar.
Dar cel mai grozav lucru, de fapt, a fost
că din când în când,
primeam prin poștă
câte o invitație colorată,
pe care scria: „Sunteți invitat
la deschiderea noii noastre biblioteci.”
Mă duceam acolo, de exemplu, la PS10,
intram,
erau baloane, un ambasador
din partea elevilor,
se țineau discursuri,
se citeau poezii scrise special
pentru deschidere,
veneau demnitari care decernau diplome
și era o petrecere imensă
și foarte amuzantă.
Îmi plăcea la nebunie să merg.
Stăteam acolo îmbrăcat așa,
evident neintegrându-mă deloc,
și cineva spunea
„Ce căutați aici, domnule?”
Și răspundeam: „Fac parte
din echipa care a proiectat acest loc.”
Iar el întreba: „Ați făcut rafturile?”
„Nu.”
„Ați făcut pozele de sus?”
„Dar ce ați făcut?”
„Mai știți când ați intrat?
Semnul de pe ușă?”
„Cel pe care scrie bibliotecă?”
(Râsete)
„Da, pe acela l-am făcut.”
Iar ei ziceau ceva de genul:
„OK, decât nimic...”
A fost extrem de satisfăcător
să merg la aceste mici deschideri,
deși, de cele mai multe ori,
m-am simțit cam ignorat sau umilit,
dar mi-a plăcut să merg la evenimente,
așa că am hotărât să-i adun
la mine în birou pe oamenii
care lucraseră la aceste proiecte,
ilustratori și fotografi,
și le-am propus să închiriem o dubă,
să mergem prin cele cinci cartiere
din New York
și să vedem câte biblioteci
putem vizita într-o zi.
În final, aveau să fie 60 de biblioteci,
așa că am reușit să vedem cam șase pe zi.
Partea cea mai bună a fost
că i-am cunoscut pe bibliotecarii
care conduceau aceste locuri,
care le stăpâneau
ca pe propria lor scenă,
pe care fuseseră invitați
ca să-i farmece pe elevi
și să aducă volumele la viață.
A fost o experiență uimitoare
pentru toți să vedem aceste lucruri
în acțiune.
Așadar, am petrecut o zi foarte lungă
făcând asta
și am ajuns la ultima bibliotecă.
Era încă iarnă,
deoarece se întuneca repede,
iar bibliotecara a spus:
„Sunt pe punctul de a închide.
Mă bucur că v-am văzut.
Dar stați puțin, vreți să vedeți
cum sting luminile?”
„OK”, am spus eu.
Iar ea a zis: „Am un mod special
în care procedez.”
Apoi mi-a arătat.
A stins toate luminile, una câte una,
iar ultima care a rămas aprinsă
a fost cea care lumina fețele copiilor.
Bibliotecara a spus: „E ultima
pe care o sting în fiecare seară,
ca să-mi amintesc mie însămi
de ce vin la serviciu.”
Când am început acest proiect,
țineți minte, era vorba doar de o siglă
și de istețimea mea de a găsi un nou nume.
Consecința neintenționată aici,
pentru care mi-ar plăcea
să-mi asum meritele,
și mi-ar plăcea să spun că m-am gândit
la ea încă de la început,
dar nu pot,
eu m-am concentrat doar pe viitorul
apropiat, pe ce puteam atinge cu mâna.
Însă undeva, la distanță,
era o bibliotecară
care avea să considere
lanțul consecințelor
pe care le-am pus în mișcare,
drept sursă de inspirație
pentru a-și putea face meseria
cât mai bine.
40.000 de copii sunt influențați
de aceste biblioteci în fiecare an.
Ele au început să apară
de mai bine de 10 ani,
deci acești bibliotecari au atras
o întreagă generație de copii spre cărți.
A fost o plăcere să vedem că, uneori,
consecințele neintenționate
sunt cele mai bune consecințe.
Vă mulțumesc mult.
(Aplauze)